Κατηγορηματικός Λογισμός

### 2020-11-13 logic/presentation_2-4_2020-11-06.tex
Logic: Presentation: Included missing proof and added slides for the 12/11/2020 lecture

\usepackage{graphicx}
\graphicspath{ {./figures/} }
\usepackage{hyperref,xcolor}
\newcommand{\link}[2]{\href{#1}{\textcolor{blue}{\underline{#2}}}}

@@

\begin{frame}{Αντιπαράδειγμα $\neg\forall x \; \psi$ (Drinker's principle)}
  \begin{block}{}
  Δείξτε ότι
  \[
    \vdash \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)
  \]
  \end{block}
  \begin{block}{Απόδειξη}
    \begin{enumerate}
      \item $\forall x Px \vdash \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$, $T$ αφού $\forall x Px \models^{\textrm{T}\Sigma} \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$
      \item $\neg\forall x Px \vdash \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$, $T$ αφού $\neg\forall x Px \models^{\textrm{T}\Sigma} \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$
      \item $\neg\exists x (Px \rightarrow \forall y Py) \vdash \neg\forall x Px$ (Μεταθεώρημα Αντ. στο $1$)
      \item $\neg\exists x (Px \rightarrow \forall y Py) \vdash \forall x Px$ (Μεταθεώρημα Αντ. στο $2$)
    \end{enumerate}
    Άρα $\{\neg\exists x (Px \rightarrow \forall y Py)\}$ αντιφατικό λόγω $3,4$ και από το Μεταθεώρημα της Απαγωγής σε άτοπο παίρνουμε το ζητούμενο.
  \end{block}
\end{frame}

>>>>

\usepackage{graphicx}
\graphicspath{ {./figures/} }
\usepackage{hyperref,xcolor}
\newcommand{\link}[2]{\href{#1}{\textcolor{blue}{\underline{#2}}}}
\usepackage{soul}

@@

\begin{frame}{Αντιπαράδειγμα $\neg\forall x \psi$ (Drinker's principle)}
  \begin{block}{}
  Δείξτε ότι
  \[
    \vdash \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)
  \]
  \end{block}
  \begin{block}{Απόδειξη (ελλειπής)}
    \begin{enumerate}
      \item $\forall x Px \vdash \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$, \st{$T$ αφού $\forall x Px \models^{\textrm{T}\Sigma} \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$}
      \item $\neg\forall x Px \vdash \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$, \st{$T$ αφού $\neg\forall x Px \models^{\textrm{T}\Sigma} \exists x (Px \rightarrow \forall y Py)$}
      \item $\neg\exists x (Px \rightarrow \forall y Py) \vdash \neg\forall x Px$ (Μεταθεώρημα Αντ. στο $1$)
      \item $\neg\exists x (Px \rightarrow \forall y Py) \vdash \forall x Px$ (Μεταθεώρημα Αντ. στο $2$)
    \end{enumerate}
    Άρα $\{\neg\exists x (Px \rightarrow \forall y Py)\}$ αντιφατικό λόγω $3,4$ και από το Μεταθεώρημα της Απαγωγής σε άτοπο παίρνουμε το ζητούμενο.
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Αντιπαράδειγμα $\neg\forall x \psi$ (Drinker's principle)}
  Τώρα θα δείξουμε ότι για κάθε όρο $t$
  \[
    \nvdash (Px \rightarrow \forall y Py)^x_t
  \]
  \begin{block}{Απόδειξη (μη φορμαλιστική)}
    Έστω για έναν τυχαίο όρο $t$ ότι $\vdash (Px \rightarrow \forall y Py)_t^x$. Βλέπουμε ότι μπορούμε να θεωρήσουμε μια αυθαίρετη δομή $\mathfrak{A}$ (πχ. όπου $\neg Pt$ για κάθε $t$) στην οποία και θα έχουμε $\not\models_\mathfrak{A} (Px \rightarrow \forall y Py)_t^x$.\\
    Άρα έχουμε ότι $\not\models (Px \rightarrow \forall y Py)_t^x$ και από το Μεταθεώρημα Αξιοπιστίας παίρνουμε το ζητούμενο.
  \end{block}
\end{frame}
